# What is Spring?

- Spring Application Context 라는 Container 를 제공하는데, 이 것은 Application Component 들을 생성하고 관리한다.
- 여기서 Application Component 란 Controller, Service, Repository 등 스프링에 의해 싱글톤 패턴으로 관리되는 Bean 을 의미한다.
- 이러한 Application Component 혹은 Bean 들은 Application Context 내부에서 연결되어 완전한 Application 을 만드는데, 이러한 관계를 의존성을 주입(`Dependency Injection, DI`)한다고 한다.

## Dependency Injection

- DI 라고 알려진 의존성 주입 패턴은 Application Component 에서 의존하는 다른 Bean 의 생성과 관리를 자체적으로 하는 대신, Container 라는 별도의 개체가 대신 해주며, 해당 개체에서는 모든 Application Component 를 생성, 관리하고 해당 Component 를 필요로 하는 Bean 에게 주입한다.
- 과거에는 XML 파일을 사용해서 Bean 을 상호 연결하도록 Spring Application Context 에 알려주었지만, 최근의 스프링에서는 자바 기반의 구성(@Configuration)이 더 많이 사용된다.
    
    ```java
    @Configuration
    public class ServiceConfiguration {
    
    	@Bean
    	public InventoryService inventoryService() {
    		return new InventoryService();
    	}
    ```
    
    ### @Configuration, @Bean
    
    - 최신 자바 기반의 구성에서 사용되는 `@Configuration` 과 `@Bean` 어노테이션을 통해 컴포넌트 검색을 통해 자동으로 classpath에 지정된 컴포넌트를 찾은 Spring Application Context 의 Bean 으로 등록할 수 있게 해준다.
    - 이처럼 간단한 어노테이션을 사용함으로써 기존의 XML 방식으로 직접 Bean 을 Spring Application Context 에 알려주는 방식이 줄어들면서 **더 강화된 타입 안정성과 향상된 리팩토링 기능** 등의 장점이 생기게 된다.

## Bean

- Bean 이란 Spring IoC Container 에 의해 싱글톤으로 관리되는 객체이다.
- @ComponentScan 에 의해 StereoType 에 속한 어노테이션이 적용된 클래스들을 classpath 기준으로 읽어들이고, 이들을 Bean 객체로 등록한다.
- Bean 객체들은 IoC 에 의해 의존성을 주입받는 멤버 필드 이외의 가변성 멤버 필드는 선언하지 않는다. 
왜냐하면 이러한 Bean 객체들은 실제로 데이터를 저장하는 용도가 아닌 Bean 객체 간에 주고 받는 데이터를 가공하는 역할을 하기 때문이다.

즉, Bean 객체들은 싱글톤 패턴으로 관리되기 때문에 여러 스레드에서 함께 공유하고 있어, 
만약 Bean 객체에 가변성 멤버 필드를 선언했다고 가정 했을 때, 해당 Bean 객체와 의존성이 주입된 Bean 객체 간에 인자로 주고 받는 도메인 객체에서 가변성 멤버 필드를 사용한다면 데이터에 대한 신뢰성을 보장할 수 없다.

다중 스레드 환경에서 여러 Request 에 의해 가변성 멤버 필드가 사용되어 값이 계속 변하기 때문이다.
- 그렇기 때문에 도메인으로 선언되는 객체(Entity)들은 Bean 이 아니며, MVC 패턴에서의 Controller, Service, Repository, Component 등이 Bean 이라고 할 수 있다.
- 이러한 Bean(Spring Bean) 들은 Spring IoC Container 에 의해 관리되는데, Spring IoC Container 관리 밖의 Bean 객체를 사용하고 싶다면 Spring Bean 에서 사용하고 싶다면 `@Inject`, `@Bean`, `@Resource` 같은 어노테이션을 사용하면 된다. 해당 어노테이션은 다음 시간에 자세히 알아보자.

```java
@Slf4j
@Service // Spring IoC Container 에 의해 관리되는 Bean 객체 중 Service
public class BookService {

		// 해당 Service 객체는 BookRepository 객체를 의존하고 있다.
    private final BookRepository bookRepository;

		/**
     * BookService 객체가 런타임 시 생성되면서 Spring IoC Container 에 의해
     * Repository Bean 객체인 BookRepository 를 주입한다.
     *
     * @param bookRepository 런타임 시 BookRepository 주입
     */
    public BookService(BookRepository bookRepository) {
        this.bookRepository = bookRepository;
    }

    @PostConstruct
    public void postConstruct() {
        log.info("BookRepository 인스턴스를 주입 받은 뒤 실행되는 메소드입니다.");
    }

    public Book save(Book book) {
        return bookRepository.save(book);
    }
}
```