# 함께 자라기, 김창준 저
### 2022.03.08 ~ 2022.03.14
<br>

## *들어가기에 앞서*

며칠 전 28번째 생일을 맞았고, 언제나 감사한 친구에게 좋은 책을 선물 받았다. 
요근래 어떤 장르가 됐든 책을 읽어보려고 이북 리더기까지 장만 했는데, 이런 내 마음을 어떻게 알았는지 너무 감사한 선물을 내게 보내주었다.

아직 다 읽지 못한, 얼른 읽어야 할 개발 관련 책들이 책장 한 켠에 층층이 쌓여 있는데도 ***<함께 자라기>*** 가 먼저 손에 잡힌 이유는 공부해야지 하는 부담감이 적었던 이유가 가장 컸다.

그간 개발 서적들을 읽을 때마다 책에 나온 지식들을 머리에 꾹꾹 담아야 한다는 압박감과 부담감 때문에 중간에 지쳐 포기하곤 했는데 ***<함께 자라기>*** 는 그런 부담이 적었고, 무엇보다 어떤 지식을 담기 보다 나의 평소 삶에 대해 생각해 볼 수 있었던 시간이라 그런지 출퇴근하며 정말 재밌게 읽었던 것 같다.

## *느낀 점들*

책의 내용은 개인으로 시작해서 주니어 개발자나 높은 직급의 전문가 혹은 관리자 등 여러 관점에서 어떻게 애자일을 효과적으로, 적은 비용으로 최고의 능률을 이끌어낼지 말하고 있다.

책을 읽으면서 내가 느낀 점들은 다음과 같다.

- 나는 평소에 어떻게 공부를 하고 있었는가?
    - 분명 공부한 내용인데, 왜 그 개념이 내 것이라는 생각이 들지 않을까?
    - 부적절한 내용으로 그저 습관성 커밋을 하고 있지는 않은가?
    - 공부하는 내용이 흥미롭게 느껴지는가, 혹은 집중해서 공부할 수 있는가?
- 나는 현업에서 질문을 얼마나 많이 하는가?
    - 그 질문의 깊이는 어느 정도인가?
- 타인의 질문에 대해 나는 얼마나 공감하며 ***함께 해결하기***를 실천하고 있는가?
- 객관적으로 나의 실력은 어느정도이며, 내가 현업에서 맡고 있는 일의 난이도는 어느정도인가?
- 나는 팀원들과 함께 자라기 위해서 어떤 노력을 하고 있는가?

많은 생각들 중에서 특히나 중요하다고 내게 꼭 필요한 내용들만 간략히 정리했는데, 위의 내용들은 책을 읽기 전에도 평소에 알고 있었지만 ‘*나는 잘하고 있어! 그러니까 괜찮아!’* 라며 애써 외면하던 내용들을 책을 통해 눈 앞에 마주하게 되어 많은 자극이 되었다.

왜냐하면 책은 *’넌 XXX 이런 사람이니까 YYY 처럼 행동해야 해!’* 보다는 객관적 지표와 저자가 겪은 일화를 바탕으로 *내가 어떤 사람인지* 혹은 *내가 성장하기 위해 어떻게 노력하면 좋을지* 등 여러 생각을 자발적으로 할 수 있게 해줬기 때문인데, 자연스럽게 나를 되돌아보게 되었기 때문이다.

그렇다면 ‘나’ 라는 사람은 어떤 부분은 좋고 어떤 부분은 조금 부족할까? 위의 내용들을 곰곰이 생각해봤을 때, 내가 바라보는 ‘나'는 다음과 같다.

- 긍정적인 부분
    - 어떤 상황에서든 1분이라도 공부하려고 움직인다.
    - 꾸준히 하는 것이 중요하다고 생각하며, 과거에 비해 꾸준함이 많이 늘었다고 느낀다.
    - (흥미를 느끼는 부분에 한해) 문제에 부딪히면 어떻게든 해결하고자 한다.
    - 언제나 계획을 세우고, 그 계획대로 움직인다.
    - (깊은 관계에 한해) 상대가 마주한 문제를 함께 고민하고 더 좋은 방향으로 해결하려고 노력한다.
- 부정적인 부분
    - 집중력을 끝까지 가지고 가는 시간이 짧다.
    - 개념을 소화하는 것이 정말 중요한 것은 알고 있고 남에게 보여주는 것은 그렇게 중요하지 않은 걸 알지만, 어쨌든 *보여주기 식 기록이 중요하다고 생각한다.*
    - (흥미를 느끼지 못하는 부분에 한해) 개념에 대해 조금만 깊숙이 파고 들어가면 금방 끈기를 잃는다.
    - (얕은 관계에 한해) 굳이 내 일처럼 느끼지 못한다.
        - 정말 명확히 선을 긋고 행동한다.
    - (얕은 관계에 한해) 피드백에 대해 두려움이 크고, 그로 인해 협업하는 것이 무섭다.
    - 모든 준비가 완벽한 상태에서 시작하기를 원한다.

부정적인 부분은 작성하기 쉬운 반면 긍정적인 부분은 정말 골똘히 생각을 짜내 겨우 얻은 내용들이다. 

사실 두 내용을 비교해보면 사실 경우에 따라 어떻게 행동하는지 나뉘어 지는데, 그 경계는 함께하는 사람이 나와 친밀한 관계인지 혹은 현재 내 컨디션이 ‘나’와 싸웠을 때 이길 수 있는지를 기준으로 나뉘어진다.

책 후반에서도 말하는 내용인데, 함께하는 사람이 내가 느꼈을 때 어떤 사람인지 혹은 내가 상대방에게 어떤 사람인지 같은 서로 간 *신뢰감*이 사람을 움직이게 하는데 큰 역할을 하는구나 느꼈다.

예를 함께 학원을 다니던 친구들과 공부하거나 서로 모르는 내용에 대해서 질문 했을 때 내가 엄청난 집중력을 가지고 문제를 해결하려고 한다는 걸 나 자신이 느끼는 반면, 회사 프로젝트에서는 그렇지 못하기 때문이다.

책을 읽으면서 개인에 대한 내용보다는 협업에 대한 내용들이 내게 깊숙이 들어왔는데, 사실 회사에서 느끼는 점이 많기 때문이다. 
나는 피드백이 무서운 사람인데, 그 무서움을 조금만 이겨내보려고 노력한다면(가령 질문하기, 코드 리뷰 부탁하기 등) 나로 인해 더 나은 팀이 되지 않았을까 하는 아쉬움이 있기 때문이다.

## 마치며

그럼에도 내가 가진 문제점을 조금이나마 마주하게 되었다는 점과 정말 작지만 함께 자라기 위해 움직일 수 있는 용기를 얻었다는 점을 통해 ***<함께 자라기>*** 를 참 잘 읽었다고 생각한다. 당장 내가 당면한 개인적 혹은 함께하는 문제에 대한 해결책은 없지만 말이다.

내가 인간적으로 성숙해지거나 더 나은 개발자가 된 뒤, 꼭 다시 한 번 읽기로 자신과 약속하며 글을 마무리한다.
그리고 좋은 선물과 생각을 하게 해준 JYJ 씨에 다시 한 번 감사의 인사를 전한다.
