# 데이터 타입의 필요성

- 값(value) 는 메모리에 저장하고 참조 할 수 있어야 한다. 메모리에 값을 저장하기 위해서는 메모리에 값을 저장하기 위한 메모리의 크기를 미리 결정해야 한다.
- 이렇게 미리 메모리의 크기를 지정한 뒤 값을 메모리에 저장하는 이유는 메모리의 낭비를 최소화하기 위해서다.
- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
- 자바스크립트는 숫자의 경우 정수형인지 부동소수형인지 구분하지 않고 64비트(8바이트)를 확보한다.
(자바스크립트는 숫자형 데이터를 실수로 저장하기 때문이다.) (부동소수점 관련하여 더 공부하기 - [링크](https://ko.javascript.info/number))
- ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타임 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지 않다. 따라서 문자열과 숫자 타입을 제외하고 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.

## 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 자바스크립트는 모든 데이터를 같은 2진수 형식으로 메모리에 저장하게 되는데, 어떻게 읽어들인 데이터가 숫자형인지 문자열인지 알 수 있을까? → 타입 체크에 대해서 알아보기
- 즉, 데이터 타입은 효율적으로 메모리를 사용하기 위해서 꼭 필요한 요소이며, 이를 정리하면 다음과 같다.
    - 값을 저장 할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
    - 값을 참조 할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해서
    - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해서
        - 이는 2진수 0100 0001 을 숫자로 해석하면 65, 문자열로 해석하면 ‘A’ 이기 때문에 데이터 타입을 통해 2진수를 해석하는 방법이 달라진다.

## Wrapper

- 원시 타입 데이터에 대응하며, 해당 원시 타입을 감싸는 형태로 사용하는 객체를 의미한다.
    - 자바에서 Primitive Type 의 데이터 타입의 Wrapper  클래스가 존재하는 것과 같은 개념이다.
        - int → new Integer()
        - boolean → new Boolean()
        - float → new Float()
- 자바스크립트에서는 Wrapper 클래스의 동작 과정은 다음과 같다.
    - 일치하는 타입에 대한 Wrapper 객체를 생성한다.
    - 해당 객체의 함수를 호출한다.
    - 해당 객체를 즉시 삭제한다.

```jsx
let str = 'Hello World';
let Str = new String('Hello World');

console.log(str == Str); // true  -> == 동등 비교 연산자는 암묵적으로 타입을 변환시킨다.
console.log(str === Str); // false -> 둘은 문자열의 모양새만 같을 뿐, 다른 객체이다.
```

## 동적 타이핑 언어

- 현재 주로 사용하는 언어인 자바의 경우 정적 타입 언어인데, 이는 컴파일 시에 선언한 변수들의 데이터 타입을 확인하고, 일치하지 않는 경우 컴파일 에러가 발생한다. 그 이유는 프로그램 실행 시, 데이터 타입에 의한 에러를 사전에 예방 할 수 있으며 불필요한 메모리 공간을 최적화 할 수 있다. (자바의 Generic 이나 변수 앞 데이터 타입 선언 등)
- 반면 자바스크립트의 경우, 변수 선언 시 별도로 데이터 타입을 지정하지 않으며 자바스크립트 엔진이 알아서 데이터 타입을 지정한다. 때문에 선언된 변수가 처음 정의 될 때 Number 타입이였다면, 후에 다른 데이터 타입으로 변경 될 수 있다.

```jsx
var value = 123;
console.log(typeof value === 'number'); // true

value = '123'; 
console.log(typeof value === 'string'); // true
```

- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
(원시 타입으로 정의 하더라도 해당 변수에 값이 그대로 저장되는 것이 아닌 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 저장해서 참조하는 형식)

이러한 형식을 타입 추론(Type Inference) 이라고 한다.
- 단, 변수는 값에 대한 데이터 타입을 가지고 있지 않는다. 변수는 그저 어떤 값의 ‘별명’의 의미를 가질 뿐이다. 즉, 데이터 타입은 변수가 아닌 데이터 타입이 가지게 되며, 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다.
- 이러한 동적 타입 언어인 자바스크립트는 유연성은 높지만, 신뢰성은 낮은 언어이다.